Втора́я мирова́я война́ (1 сентября 1939[7] — 2 сентября 1945) — вооружённый конфликт двух мировых военно-политических коалиций, ставший крупнейшей войной в истории человечества. В войне участвовало 62 государства. Боевые действия велись на территории трёх континентов и в водах четырёх океанов.
Содержание [убрать]
1 Участники
2 Территории
3 Предпосылки войны
3.1 Предпосылки войны в Европе
3.2 Предпосылки войны в Азии
4 Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)
4.1 Вторжение в Польшу
4.2 Битва за Атлантику
4.3 Советско-финская война
4.4 Европейский блицкриг
4.5 Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР
4.6 Битва за Британию
4.7 Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах
4.8 Расширение блока фашистских государств. Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке
4.9 Азия
5 Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)
5.1 Вторжение в СССР
5.2 Наступление японцев на Тихом океане
5.3 Второй этап битвы за Атлантику
5.4 Средиземноморско-африканские кампании
5.5 Создание Антигитлеровской коалиции
5.6 Восточный фронт: второе немецкое крупномасштабное наступление
5.7 Тихоокеанский фронт: Перелом
6 Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов)
6.1 Перелом на Восточном фронте
6.2 Англо-американский десант в Африке и Италии
6.3 Стратегические бомбардировки Германии
6.4 Гуадалканал. Азия
6.5 Конференции на третьем периоде войны
7 Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945)
7.1 Западный фронт Германии
7.2 Советское наступление
7.3 Стратегические бомбардировки Германии
7.4 Тихоокеанский театр военных действий
8 Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945)
8.1 Окончание войны с Японией
9 Мнения и оценки
10 Итоги войны
11 Примечания
12 См. также
13 Литература
14 Ссылки
[править]Участники

Основная статья: Участники Второй мировой войны
Как уже сказано выше, во Второй мировой войне участвовало 62 государства. Число противостоящих стран менялось в течение войны. Некоторые из них вели активные военные действия, другие помогали своим союзникам поставками продовольствия, а многие участвовали в войне лишь номинально.
В антигитлеровскую коалицию входили: Польша, Великобритания, Франция (с 1939 года), СССР (с 1941 года), США (с 1941 года), Китай, Австралия, Канада, Югославия, Нидерланды, Норвегия, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Чехословакия, Бельгия, Греция, Эфиопия, Дания, Бразилия, Мексика, Монголия, Люксембург, Непал, Панама, Аргентина, Чили, Куба, Перу, Гватемала, Колумбия, Коста-Рика, Доминиканская республика, Албания, Гондурас, Сальвадор, Гаити, Парагвай, Эквадор, Сан-Марино, Турция, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Саудовская Аравия, Никарагуа, Либерия, Боливия. В ходе войны к ним присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока: Иран (с 1941 года), Ирак (с 1943 года), Италия (с 1943 года), Румыния (с 1944 года), Болгария (с 1944 года), Венгрия (в 1945 году), Финляндия (в 1945 году).
С другой стороны в войне участвовали страны нацистского блока: Германия, Италия (до 1943), Японская империя, Финляндия (до 1944), Болгария (до 1944), Румыния (до 1944), Венгрия (до 1945), Словакия, Таиланд (Сиам), Ирак (до 1941), Иран (до 1941), Маньчжоу-Го, Хорватия. На территории оккупированных стран создавались марионеточные государства, не являвшиеся по сути участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к фашистской коалиции: Вишистская Франция, Республика Сало, Сербия, Албания, Черногория, Внутренняя Монголия, Бирма, Филиппины, Вьетнам, Камбоджа, Лаос. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских войск, созданных из граждан противоборствующей стороны: РОА, РОНА, иностранные дивизии СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), «Свободная Индия». Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными: Испании (Голубая дивизия), Швеции и Португалии.
[править]Территории

Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий:
Западноевропейский театр: Западная Германия, Дания, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Франция, Великобритания (авиабомбардировки), Атлантика.
Восточноевропейский театр: СССР (западная часть), Польша, Финляндия, Северная Норвегия, Чехословакия, Румыния, Венгрия, Болгария, Югославия, Австрия (восточная часть), Восточная Германия, Баренцево море, Балтийское море, Чёрное море.
Средиземноморский театр: Югославия, Греция, Албания, Италия, средиземноморские острова (Мальта, Кипр и пр.), Египет, Ливия, Французская Северная Африка, Сирия, Ливан, Ирак, Иран, Средиземное море.
Африканский театр: Эфиопия, Итальянское Сомали, Британское Сомали, Кения, Судан, Французская Западная Африка, Французская Экваториальная Африка, Мадагаскар.
Тихоокеанский театр: Китай (восточная и северо-восточная часть),Япония (Корея, Южный Сахалин, Курильские острова), СССР (Дальний Восток), Алеутские острова, Монголия, Гонконг, Французский Индокитай, Бирма, Андаманские острова, Малайя, Сингапур, Саравак, Голландская Ост-Индия, Сабах, Бруней, Новая Гвинея, Папуа, Соломоновы острова, Филиппины, Гавайские острова, Гуам, Уэйк, Мидуэй, Марианские острова, Каролинские острова, Маршалловы острова, Острова Гилберта, множество мелких островов Тихого океана, бо́льшая часть Тихого океана, Индийский океан.
[править]Предпосылки войны

Основная статья: Причины Второй мировой войны
[править]Предпосылки войны в Европе
Версальский договор крайне ограничил возможности Германии в военной сфере. В апреле-мае 1922 года в северо-итальянском портовом городе Раппало проходила Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители Советской России: Георгий Чичерин (председатель), Леонид Красин, Адольф Иоффе и др. Германию (Веймарскую республику) представлял Вальтер Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причиненный во время боевых действий в Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между РСФСР и Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до сего дня в области международной политики вне закона, эта договоренность имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.
Не меньшее значение имели для Германии и секретные соглашения, подписанные 11 августа 1922 года, в соответствии с которыми Советская Россия гарантировала поставку в Германию стратегических материалов и, более того, предоставляла свою территорию для испытания новых образцов боевой техники, запрещённых к разработке Версальским договором в 1919 году.[8]
27 июля 1928 в Париже подписан пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в каче стве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый протокол Литвинова — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей, Румынией, Эстонией и Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась Турция и 5 апреля — Литва.
25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключает договор о ненападении. Тем самым Польша в некоторой степени освобождается от угрозы с Востока.
C приходом в 1933 году к власти Национал-социалистической рабочей партии во главе с Адольфом Гитлером Германия начинает игнорировать все ограничения Версальского договора — в частности, восстанавливает призыв в армию и быстро наращивает производство вооружений и военной техники. 14 октября 1933 года Германия выходит из Лиги Наций и отказывается от участия в Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года заключается Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предпринимает попытку осуществить аншлюс Австрии, инспирировав в Вене антиправительственный путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе четыре дивизии.
В 1930-е года Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в Эфиопию и к маю 1936 года захватывает её (см.: итало-эфиопская война). В 1936 году была провозглашена Итальянская империя. Средиземное море объявляется «Наше море» (лат. Mare Nostrum). Акт необоснованной агрессии вызывает недовольство у западных держав и Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкает Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини даёт принципиальное согласие на аннексию немцами Австрии при условии их отказа от экспансии на Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказывают этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и Япония заключают Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с коммунизмом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединяется Италия.
Британским премьер-министром Чемберленом и Гитлером 30 сентября 1938 года подписана декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привез вам мир!».


Немецкие войска вступают в Прагу. 15 марта 1939
В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединяет к себе Австрию (см.: Аншлюс).
Жорж Боннэ, министр иностранных дел Французской Республики, и Иоахим Риббентроп, министр иностранных дел германского рейха, 6 декабря 1938 года подписывают франко-германскую декларацию.
В октябре 1938 года в результате Мюнхенского соглашения Германия аннексирует принадлежавшую Чехословакии Судетскую область. Согласие на этот акт дают Англия и Франция, причём мнение самой Чехословакии не учитывается. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения оккупирует Чехию (см. Германская оккупация Чехии). На чешской территории создаётся немецкий протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша участвуют в разделе Чехословакии. Словакия объявлена независимым пронацистским государством. 24 февраля 1939 года к Антикоминтерновскому пакту присоединяется Венгрия, 27 марта — Испания, где к власти после окончания гражданской войны пришёл Франсиско Франко.
До сей поры агрессивные действия Германии не встречают серьёзного сопротивления со стороны Великобритании и Франции, которые не решаются начать войну и пытаются спасти систему Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «политика умиротворения»). Однако после нарушения Гитлером Мюнхенского договора в обеих странах всё больше начинает осознаваться необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей агрессии Германии Великобритания и Франция дают военные гарантии Польше. После захвата Италией Албании 7-12 апреля 1939 года (см.: Итало-албанская война) такие же гарантии получают Румыния и Греция.


Гюнтер Рейман. Грядущая война и германская химическая промышленность. — Л.: Прибой, 1928
Объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями Первой мировой войны, Октябрьской революции и Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем, укрепление советского государства и результаты проведения индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности Коминтерна, социальную пропаганду, пацифистские идеи, антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Однако Мюнхенское соглашение наглядно показало, что СССР все ещё далек от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики.[9]


Парашютная вышка — обязательный аттракцион в каждом «Парке культуры и отдыха»
СССР активно готовился к военным действиям. Население активно и повсеместно проходило военную подготовку, стали массовыми обучение парашютизму, авиамоделизму и т. п. (см. ОСОАВИАХИМ).Создавалось множество обществ, целью которых было получение военных специальностей. Все мало-мальски здоровое население привлекалось для сдачи норм ГТО (готов к труду и обороне). Очень почетно было получить за меткую стрельбу звание и значок «Ворошиловского стрелка» и, наряду с новым титулом «орденоносец», появилось тоже престижное звание «значкист». Обязательным аттракционом во множестве создаваемых Парков Культуры и Отдыха была парашютная вышка, где, пока в качестве игры, давались начальные навыки десантирования с самолётов.
Как следствие достигнутых Рапалльских договоренностей и последующих секретных соглашений в Липецке в 1925 году был создан учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. В Вольске был создан центр для обучения обращением с химическим оружием (объект «Томка»).[10][11] На Украине проводились полевые испытания образцов танков, с которыми Германия начала успешные операции Второй мировой войны[источник не указан 38 дней]. Многие выпускники танковой школы «Кама» стали выдающимися советскими командирами, в их числе Герой Советского Союза, генерал-лейтенант танковых войск Кривошеин С. М.[источник не указан 38 дней]. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30 офицеров вермахта[12][13].
К началу 1940-х промышленность СССР стала производить в основном военную продукцию[источник не указан 38 дней]. 11 января 1939 года были созданы (до начала активных боевых действий в Европе) Наркомат (министерство) боеприпасов и Наркомат вооружения. Грузовые автомобили красились исключительно в зелёный защитный цвет.
В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский, каждый из которых был заинтересован в соглашении с СССР.
Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязаны помочь ей в случае немецкой агрессии, отказывается идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре).
В этих условиях 23 августа 1939 года в Москве СССР подписывает с Германией Договор о ненападении. В секретном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу.
СССР, Германия, Франция, Великобритания и другие страны начинают подготовку к войне[источник не указан 133 дня].
[править]Предпосылки войны в Азии
Оккупация Японией Маньчжурии и Северного Китая началась с 1931 года. 7 июля 1937 года Япония начинает наступление вглубь Китая (см. японо-китайская война).
Экспансия Японии встретила активное противодействие великих держав. Великобритания, США и Нидерланды ввели против Японии экономические санкции. СССР также не оставался безучастным к событиям на Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938−1939 годов (из которых самыми известными стали бои у озера Хасан и необъявленная война у Халхин-Гол) грозили перерасти в полномасштабную войну.
В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против США и её союзников в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).
7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года Японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.
[править]Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)

[править]Вторжение в Польшу
Основные статьи: Польская кампания вермахта (1939), Польский поход РККА (1939)


Польские солдаты в ходе боёв за Польшу. Сентябрь 1939


Радиостанция в Гляйвице


Бромбергский погром


Дружеская встреча командиров РККА с офицерами Вермахта


Уточнение раздела зон влияния
23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема» тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае.
31 августа пресса Германии сообщила: «…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Гляйвице было захвачено поляками».
1 сентября в 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн», открывает огонь по польским укреплениям на Вестерплятте. Вооружённые силы Германии вторгаются в Польшу, в боевых действиях на стороне Германии приняли участие также войска Словакии.
1 сентября в Рейхстаге выступил Гитлер в военной форме. В оправдание нападения на Польшу Гитлер ссылался инцидент в Гляйвице. При этом он тщательно избегал термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против польской агрессии.
В этот же день Англия и Франция под угрозой объявления войны потребовали немедленного вывода немецких войск с польской территории. Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны Западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что негоже представлять полученным дипломатией то, что завоёвано оружием.[14]
1 сентября в Советском Союзе была введена всеобщая воинская повинность. При этом призывной возраст был снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.
3 сентября в 9 часов Англия, а в 12:20 и Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединяются Канада, Ньюфаундленд, Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась.[15]
3 сентября в Бромберге (Bromberg) — городе Восточной Пруссии, перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло первое в начавшейся войне массовое убийство по национальному признаку. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, из их числа поляками было убито не меньше 1100 человек, что стало последним из продолжавшихся уже в течение месяца погромов.[16]
5 сентября США и Япония объявляют о своём нейтралитете в европейской войне.[17]
Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские уланы были слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими танковыми соединениями и люфтваффе. Однако на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимают никаких активных действий (см. Странная война). Только на море война началась сразу: уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения нападает на английский пассажирский лайнер «Атения».
В Польше за первую неделю боёв немецкие войска в нескольких местах рассекают польский фронт и занимают часть Мазовии, западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и западную Галицию. К 9 сентября немцам удаётся сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.
10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдаёт приказ об общем отступлении в юго-восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказывается в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши перестают существовать как единое целое; сохраняются лишь локальные центры сопротивления.


Советские танки пересекают польскую границу. 17 сентября 1939
16 сентября послу Польши в СССР было заявлено, что, поскольку Польское государство больше не существует, Советский союз должен взять под свою защиту жителей Западной Украины и Западной Белоруссии. 17 сентября, в соответствие с ранее согласованным с Германией планом[источник не указан 54 дня], в 6 часов утра советские войска двумя войсковыми группами переходят государственную границу. Белорусским фронтом командовал генерал Ковалев, наступавший на Вильно, Гродно и Белосток. Украинским фронтом командовал маршал Тимошенко, который наступал на Лемберг (Львов). Для Польши не осталось никакой возможности сохранить свою государственность. Вечером того же дня польское правительство и верховное командование переехало в Румынию.
Советское правительство заявляет, что «берёт под свою защиту жизнь и имущество украинского и белорусского населения восточных областей Польши и выдвинет свои войска для защиты их от немецкой агрессии». 19 сентября Красная Армия овладевает Вильно, 20 сентября — Гродно и Львовом и 23 сентября достигает реки Буг.
Ещё до вторжения СССР, 14 сентября, 19-й танковый корпус Гудериана броском из Восточной Пруссии захватывает Брест. Польские войска под командованием генерала Плисовского ещё в течение нескольких суток обороняют Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покидают форты и отходят за Буг.
28 сентября немцы занимают Варшаву, 30 сентября — Модлин, 2 октября — Хель. 6 октября капитулируют последние подразделения польской армии. Устанавливается линия разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши.
Часть западных польских земель переходит в состав Третьего рейха. Эти земли подлежат так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортируется отсюда в центральные районы Польши. На оставшихся территориях создаётся генерал-губернаторство, где проводятся массовые репрессии против польского народа. Самым тяжёлым становится положение евреев, согнанных в гетто.
Территории, отошедшие в зону влияния СССР, включены в состав Украинской ССР, Белорусской ССР и независимой на тот момент Литвы. На территориях, включённых в СССР, устанавливается советская власть, проводятся социалистические преобразования (национализация промышленности, коллективизация крестьянства), что сопровождается депортациями и репрессиями по отношению к бывшим «господствующим классам» — представителям буржуазии, помещикам, богатым крестьянам, части интеллигенции.
6 октября 1939 года Гитлер выступает с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявляют, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергает эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась. Немецкое командование начинает готовиться к наступлению на Запад.
[править]Битва за Атлантику
Основная статья: Битва за Атлантику (1939-1945)


Пожар на карманном линкоре «Адмирал Граф Шпее» при его затоплении в устье Ла-Платы
Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжают вести пассивную войну и не предпринимают никаких попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 броненосца и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года 1/3 тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.
[править]Советско-финская война
Основная статья: Советско-финская война (1939—1940)


Территориальные приобретения СССР
В ходе советско-финских переговоров 1938−1939 годов СССР пытается добиться от Финляндии уступки части Карельского перешейка в обмен на вдвое большие территории, а также передачи в аренду нескольких островов и части полуострова Ханко (Гангут) под военные базы. Финляндия, не желая уступать территорию и принимать на себя обязательства военного характера, настаивает на заключении торгового соглашения и согласия на ремилитаризацию Аландских островов. Под давлением Великобритании, Франции и США переговоры срываются и 30 ноября 1939 года СССР вторгается в Финляндию. 14 декабря за развязывание войны СССР исключён из Лиги Наций. Когда СССР стали исключать из Лиги Наций, то из 52 государств, входивших в Лигу, 12 своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 не стали голосовать за исключение. И в числе этих 11 — Швеция, Норвегия и Дания.
С декабря по февраль советские войска в составе 15 советских стрелковых дивизий предпринимают множество попыток прорвать «Линию Маннергейма», обороняемую 15 пехотными дивизиями финнов, однако больших успехов в этом не достигают.
Великобритания и Франция принимают решение подготовить десант на Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; так же начинается переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток, для бомбардировки и захвата нефтепромыслов Баку, в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Однако Швеция и Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказываются принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атакуют немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписывает директиву о захвате Дании и Норвегии (Операция Weserübung), чтобы предотвратить возможную высадку союзников.
В начале марта 1940 года советские войска прорывают «Линию Маннергейма» и захватывают Выборг. 13 марта 1940 года в Москве подписан мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе. В дальнейшем Финляндия сохраняет нейтралитет во Второй мировой войне.[18]
Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжает разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удаётся их опередить.
За время советско-финской войны финнами был изобретён «Коктейль Молотова» И были изобретены мины «Белка»[источник не указан 61 день].
[править]Европейский блицкриг
Основные статьи: Датско-Норвежская операция, Французская кампания


Морское сражение возле норвежского побережья. 10 апреля 1940
9 апреля 1940 года Германия вторгается в Данию и Норвегию.
В Дании немцы морскими и воздушными десантами беспрепятственно занимают все важнейшие города и за несколько часов уничтожают датскую авиацию. Под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король Кристиан X вынужден подписать капитуляцию и приказывает армии сложить оружие.
В Норвегии немцы 9-10 апреля захватывают главные норвежские порты Осло, Тронхейм, Берген, Нарвик. 14 апреля англо-французский десант высаживается под Нарвиком, 16 апреля — в Намсусе, 17 апреля — в Ондальснесе. 19 апреля союзники разворачивают наступление на Тронхейм, но терпят неудачу и в начале мая вынуждены вывести свои силы из центральной Норвегии. После ряда боёв за Нарвик союзники в начале июня также эвакуируются из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулируют последние части норвежской армии. Норвегия оказывается под управлением немецкой оккупационной администрации (рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность во внутренних делах.
Одновременно с Германией британские и американские войска ударили Дании в спину и оккупировали её заморские территории — Фарерские острова, Исландию и Гренландию.


Центр Роттердама после немецких бомбардировок
10 мая 1940 года Германия силами 135 дивизий вторгается в Бельгию, Нидерланды и Люксембург. 1-я группа союзных армий выдвигается на территорию Бельгии, но не успевает помочь голландцам, поскольку немецкая группа армий «Б» осуществляет стремительный бросок в южную Голландию и уже 12 мая захватывает Роттердам. 15 мая Нидерланды капитулируют. Считалось [кем?], что в отместку за неожиданное для немцев упорное сопротивление голландцев, Гитлер уже после подписания акта о капитуляции приказал подвергнуть массированным бомбардировкам Роттердам (англ. Bombing of Rotterdam), что не было вызвано военной необходимостью и привело к огромным разрушениям и жертвам среди мирного населения. На Нюрнбергском процессе выяснилось, что бомбардировка Роттердама происходила 14 мая, а правительство Голландии капитулировало лишь после бомбардировки Роттердама и угрозы бомбардировок Амстердама и Гааги.
В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватывают мосты через канал Альберта, что даёт возможность крупным немецким танковым силам форсировать его до подхода союзников и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.
Но главный удар наносит группа армий «А». Оккупировав 10 мая Люксембург, три танковых дивизии Гудериана пересекают южные Арденны и 14 мая переправляются через реку Маас западнее Седана. Одновременно танковый корпус Гота прорывается через труднопроходимые для тяжёлой техники северные Арденны и 13 мая форсирует реку Маас севернее Динана. Немецкая танковая армада устремляется на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, не в состоянии сдержать её. 16 мая части Гудериана достигают Уазы; 20 мая они выходят к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и поворачивают на север в тыл союзным армиям. 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказываются в окружении.


Британский солдат стреляет по немецким самолётам на Дюнкеркском побережье
Попытка французского командования организовать 21-23 мая контрудар у Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона останавливает её. 22 мая Гудериан отрезает союзникам путь отступления к Булони, 23 мая — к Кале и выходит к Гравлину в 10 км от Дюнкерка, последнего порта, через который англо-французские войска могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден остановить наступление на двое суток по труднообъяснимому личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком») (по другой версии, причиной остановки был не приказ Гитлера, а вход танков в зону действия корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволяет союзникам укрепить оборону Дюнкерка и начать операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорывают бельгийский фронт в Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия вопреки требованиям союзников капитулирует. В тот же день в районе Лилля немцы окружают крупную французскую группировку, которая сдаётся 31 мая. Часть французских войск (114 тыс.)[источник не указан 300 дней] и почти вся английская армия (224 тыс.) вывезены на британских кораблях через Дюнкерк. Немцы захватывают всю британскую и французскую артиллерию и бронетехнику, транспортные средства, брошенные союзниками при отступлении. После Дюнкерка Великобритания оказалась практически безоружной, хотя и сохранила личный состав армии.
5 июня немецкие войска начинают наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями безуспешны. Французы проигрывают одно сражение за другим. Оборона французов распадается, и командование спешно отводит войска на юг.
10 июня Италия объявляет войну Великобритании и Франции. Итальянские войска вторгаются в южные районы Франции, однако далеко продвинуться не могут. В тот же день французское правительство эвакуируется из Парижа. 11 июня немцы переправляются через Марну у Шато-Тьерри. 14 июня они без боя вступают в Париж, а через два дня выходят в долину Роны. 16 июня маршал Петен формирует новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обращается к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал Шарль Де Голль, бежавший в Лондон, призывает французов продолжать сопротивление. 21 июня немцы, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигают Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки занимают Лион.
22 июня в Компьене в том же вагоне, в котором была подписана капитуляция Германии в 1918 году, подписано франко-немецкое перемирие, по которому Франция соглашается на оккупацию большей части своей территории, демобилизацию почти всей сухопутной армии и интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля устанавливается авторитарный режим Петена (Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (коллаборационизм). Несмотря на военную слабость Франции, поражение этой страны было настолько внезапным и полным, что не поддавалось никакому рациональному объяснению.
Главнокомандующий вишитскими войсками Франсуа Дарлан отдаёт приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из-за опасения, что весь французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация наносят удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. К концу июля британцы уничтожают или нейтрализуют почти весь французский флот.

Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва заключили с СССР навязанные им т. н. договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявляет прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки недружественных СССР правительств, формирования вместо них т. н. народных правительств из просоветски настроенных политиков, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять эти требования.
После ввода на территорию Прибалтики дополнительных частей Красной Армии, в середине июля 1940 года в Эстонии, Латвии и Литве, в условиях значительного советского военного присутствия, проводятся безальтернативные выборы в верховные органы власти. Как свидетельствуют современные исследователи, эти выборы сопровождались многочисленными нарушениями.[19] Параллельно проводятся массовые аресты прибалтийских политиков органами НКВД. 21 июля 1940 года вновь избранные парламенты, в составе которых оказалось просоветски настроенное большинство[19], направляют Верховному Совету СССР прошения о вступлении в Советский Союз. 3 августа образована Литовская ССР, 5 августа — Латвийская ССР, 6 августа — Эстонская ССР.
27 июня 1940 года правительство СССР направляет румынскому правительству две ультимативные ноты, требуя возврата Бессарабии (присоединённой в 1812 году к Российской империи после победы над Турцией в Русско-турецкой войне 1806—1812 годов; в 1918 году, воспользовавшись слабостью Советской России, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав) и передачи СССР Северной Буковины (никогда не входившей в состав Российской империи, но населённой преимущественно украинцами) в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесен Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством Румынии в Бессарабии». Румыния, не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. 28 июня Румыния выводит свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вводятся советские войска. 2 августа на территории Бессарабии образована Молдавская ССР. Северная Буковина организационно включена в состав Украинской ССР.
[править]Битва за Британию
Основные статьи: Битва за Британию, операция «Морской лев»
После капитуляции Франции Германия предлагает Великобритании заключить мир, однако получает отказ. 16 июля 1940 года Гитлер издаёт директиву о вторжении в Великобританию (операция «Морской лев»). Однако командование немецких ВМС и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и отсутствие у вермахта опыта десантных операций, требует от ВВС вначале обеспечить господство в воздухе. С августа немцы начинают бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции. Немецкие ВВС и ВМС совершают систематические нападения на английские корабли и конвои в Ла-Манше. С 4 сентября немецкая авиация приступает к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны: Лондон, Рочестер, Бирмингем, Манчестер.
Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им по сути удаётся выиграть Битву за Британию — Германия вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снижается из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.
[править]Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах
Основные статьи: Битва за Средиземноморье (1940-1943), Северо-Африканская кампания, Восточно-Африканская кампания, Итало-греческая война


Итальянские войска вторгаются в Британское Сомали. 5 августа 1940
После вступления Италии в войну, итальянские войска начинают боевые действия за контроль над Средиземноморьем, Северной и Восточной Африкой. 11 июня итальянская авиация наносит удар по британской военно-морской базе на Мальте. 13 июня итальянцы бомбардируют британские базы в Кении. В начале июля итальянские войска вторгаются с территории Эфиопии и Сомали в британские колонии Кению и Судан, однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удаётся. 3 августа 1940 итальянские войска вторгаются в Британское Сомали. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию Аден.
После капитуляции Франции администрации некоторых колоний отказались признать вишистское правительство. В Лондоне генерал Де Голль сформировал движение «Сражающаяся Франция», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начинают борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей Французской Экваториальной Африкой. 27 октября в Браззавиле образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. 24 сентября британско-французские войска терпят поражение от фашистских войск в Сенегале (Дакарская операция). Однако в ноябре им удаётся захватить Габон (Габонская операция).


Итальянская артиллерия обстреливает греческие позиции
13 сентября итальянцы вторгаются с территории Ливии в британский Египет. Заняв 16 сентября Сиди-Баррани, итальянцы останавливаются, а англичане отходят к Мерса-Матрух. Чтобы улучшить своё положение в Африке и Средиземноморье, итальянцы решают захватить Грецию. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию, 28 октября 1940 Италия вторгается в Грецию. Итальянцам удаётся захватить часть греческой территории, однако к 8 ноября они остановлены, а 14 ноября греческая армия переходит в контрнаступление, полностью освобождает территорию страны и вступает в Албанию.


Австралийские солдаты в Северной Африке. 21 января 1941
В ноябре 1940 года английская авиация наносит удар по итальянскому флоту в Таранто, что крайне затрудняет морские перевозки грузов для итальянских войск в Северную Африку. Воспользовавшись этим, 9 декабря 1940 года английские войска переходят в наступление в Египте, в январе занимают всю Киренаику и к февралю 1941 года выходят в район Эль-Агейла.
В начале января англичане предпринимают также наступление в Восточной Африке. Отбив 21 января у итальянцев Кассалу, они вторгаются из Судана в Эритрею, захватывают Кэрэн (27 марта) Асмару (1 апреля) и порт Массава (8 апреля). В феврале британские войска из Кении проникают в Итальянское Сомали; 25 февраля они занимают порт Могадишо, а затем поворачивают на север и вступают в Эфиопию. 16 марта английский десант высаживается в Британском Сомали и вскоре наносит там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибывает свергнутый итальянцами в 1936 году император Хайле Селассие. К англичанам присоединяются многочисленные отряды эфиопских партизан. 17 марта британские и эфиопские войска занимают Джиджигу, 29 марта — Харар, 6 апреля — столицу Эфиопии Аддис-Абебу. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекращает существование. Остатки итальянских войск продолжают сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до 27 ноября 1941 года.
В марте 1941 года в морском сражении у острова Крит англичане наносят очередное поражение итальянскому флоту. 2 марта в Греции начинают высадку английские и австралийские войска. 9 марта итальянские войска предпринимают новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они терпят полное поражение и к 26 марта вынуждены отойти на исходные позиции.
Потерпев полное поражение на всех фронтах, Муссолини вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в Ливию прибывает немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала Роммеля. 31 марта 1941 года итало-немецкие войска переходят в наступление, отбивают у англичан Киренаику и выходят к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизируется до ноября 1941 года.
[править]Расширение блока фашистских государств. Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке
Основные статьи: Югославская операция, Греческая операция, Иракская операция, Иранская операция , Сирийско-Ливанская операция


Государства Балканского п-ва (1942)
Постепенно начинает пересматривать свой внешнеполитический курс правительство США. Оно всё более активно поддерживает Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см. Атлантическая хартия). В мае 1940 года Конгресс США утверждает сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличиваются поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. 2 сентября 1940 США передают Великобритании 50 эсминцев в обмен на аренду 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому конгрессом США 11 марта 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см. Ленд-лиз), Великобритании ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространяется на Китай, Грецию и Югославию. Северная Атлантика объявлена «зоной патрулирования» военного флота США, который одновременно приступает к конвоированию направляющихся в Великобританию торговых судов.
27 сентября 1940 года Германия, Италия и Япония подписали Тройственный пакт: разграничение зон влияния при установлении нового порядка и военная взаимопомощь. На состоявшихся в ноябре 1940 года советско-германских переговорах немецкие дипломаты предлагают СССР присоединиться к этому пакту. Советское правительство отказывается. Гитлер утверждает план нападения на СССР. Для этих целей Германия начинает искать себе союзников в Восточной Европе. 20 ноября к Тройственному союзу присоединяется Венгрия, 23 ноября — Румыния, 24 ноября — Словакия, в 1941 году — Болгария, Финляндия и Испания. 25 марта 1941 года к пакту присоединяется Югославия, однако 27 марта в Белграде, в результате действий английской агентуры, происходит военный переворот, и к власти приходит правительство Симовича, которое объявляет королём юного Петра II и провозглашает нейтралитет Югославии. 5 апреля Югославия заключает с СССР договор о дружбе и ненападении. Ввиду нежелательного для Германии развития событий, Гитлер принимает решение о проведении военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.


Белград после бомбардировок
6 апреля 1941 года, после массированной бомбардировки крупных городов, железнодорожных узлов и аэродромов, Германия и Венгрия вторгаются в Югославию. Одновременно итальянские войска при поддержке немцев проводят очередное наступление в Греции. К 8 апреля вооружённые силы Югославии рассечены на несколько частей и фактически перестают существовать как единое целое. 9 апреля немецкие войска, пройдя через югославскую территорию, выходят в Грецию и захватывают Салоники, заставив капитулировать греческую Восточно-Македонскую армию. 10 апреля немцы захватывают Загреб. 11 апреля лидер хорватских нацистов Анте Павелич провозглашает независимость Хорватии и призывает хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подрывает её боеспособность. 13 апреля немцы захватывают Белград. 15 апреля югославское правительство бежит из страны. 16 апреля немецкие войска входят в Сараево. 16 апреля итальянцы занимают Бар и остров Крк, а 17 апреля — Дубровник. В тот же день югославская армия капитулирует, а 344 тыс. её солдат и офицеров попадают в плен.
После разгрома Югославии немцы и итальянцы бросают все силы в Грецию. 20 апреля капитулирует Эпирская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у Фермопил, чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и 20 апреля командование союзных войск принимает решение об эвакуации своих сил. 21 апреля взята Янина. 23 апреля Цолакоглу подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. 24 апреля король Георг II вместе с правительством бежит на Крит. В тот же день немцы захватывают острова Лемнос, Фарос и Самофракию. 27 апреля захвачены Афины.


Немецко-фашистский десант на Крите
20 мая немцы высаживают десант на Крите, который находится в руках англичан. Хотя британский флот и срывает попытку немцев доставить подкрепления по морю, 21 мая десантники захватывают аэродром в Малеме и обеспечивают переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска вынуждены к 31 мая оставить Крит. Ко 2 июня остров полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов, Гитлер отказывается от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату Кипра и Суэцкого канала.
В результате вторжения Югославия расчленена на части. Германия аннексирует северную Словению, Венгрия — западную Воеводину, Болгария — вардарскую Македонию, Италия — южную Словению, часть побережья Далмации, Черногорию и Косово. Хорватия объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В Сербии создано коллаборационистское правительство Недича.
После разгрома Греции Болгария аннексирует восточную Македонию и западную Фракию; остальная часть страны разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.


Британские войска в Багдаде после битвы
1 апреля 1941 года в результате переворота в Ираке власть захватывает прогерманская националистическая группировка Рашида Али-Гайлани. По договоренности с режимом Виши, Германия 12 мая приступает к транспортировке через Сирию, подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не в состоянии оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторгаются в Ирак и свергают правительство Али-Гайлани. 8 июня англичане вместе с частями «Сражающейся Франции» вторгаются в Сирию и Ливан и к середине июля вынуждают вишистские войска капитулировать.
По оценкам руководства Великобритании и СССР существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года была осуществлена совместная англо-советская операция по оккупации Ирана. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора (южный коридор), по которому союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали южный Иран. Войска СССР оккупировали северный Иран.
[править]Азия
Основные статьи: Японо-китайская война (1937—1945), Франко-таиландская война
В Китае японцы в 1939—1941 годах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора (см.: Гражданская война в Китае). После капитуляции Франции администрация Французского Индокитая признала вишистское правительство. Таиланд, воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре 1940 года таиландские войска вторглись в Французский Индокитай. Таиланду удалось нанести ряд поражений вишистской армии. 9 мая 1941 года под давлением Японии Режим Виши вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи. После потери вишистским режимом ряда колоний в Африке, возникла также угроза захвата Индокитая британцами и деголлевцами. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года фашистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.
[править]Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)

[править]Вторжение в СССР
Основные статьи: Предыстория Великой Отечественной войны, Великая Отечественная война, Операция Барбаросса, Московская битва (1941—1942)
22 июня 1941 года Германия при поддержке своих союзников — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии и Словакии — вторглась в СССР. Началась советско-германская война, в советской и российской историографии обычно именуемая Великой Отечественной войной.
Немецкие войска наносят мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя крупными группами армий: «Север», «Центр» и «Юг». В первый же день уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. 23—25 июня советские фронты пытаются нанести контрудары, однако терпят неудачу.
К концу первой декады июля немецкие войска захватывают Латвию, Литву, Белоруссию, значительную часть Украины и Молдавии. Основные силы советского Западного фронта разгромлены в Белостокско-Минском сражении.
Советский Северо-Западный фронт потерпел поражение в приграничном сражении и отброшен. Однако советский контрудар под Сольцами 14-18 июля привёл к приостановке немецкого наступления на Ленинград почти на 3 недели.
22 июня в шесть часов утра советские самолёты бомбят Хельсинки.[20]
25 июня советские самолёты бомбят финские аэродромы. 26 июня в контрнаступление переходят финские войска и вскоре возвращают себе Карельский перешеек, ранее захваченный Советским Союзом. Не переходя старую историческую российско-финскую границу на Карельском перешейке. 29 июня германо-финские войска предпринимают наступление в Заполярье, но продвижение вглубь советской территории остановлено.
На Украине советский Юго-Западный фронт также терпит поражение и отброшен от границы, но контрудар советских мехкорпусов не позволяет немецким войскам совершить глубокий прорыв и захватить Киев.
В новом наступлении на центральном участке советско-германского фронта, предпринятом 10 июля, группа армий «Центр» уже 16 июля захватывает Смоленск и окружает основные силы воссозданного советского Западного фронта. На волне этого успеха, а также учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, 19 июля Гитлер, несмотря на возражения армейского командования, отдаёт приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев, Донбасс) и северное (Ленинград).[21] В соответствии с этим решением танковые группы, наступавшие на Москву, выведены из состава группы «Центр» и направлены на юг (2-я танковая группа) и на север (3-я танковая группа). Наступление на Москву должны продолжить пехотные дивизии группы армий «Центр», однако сражение в районе Смоленска продолжалось, и 30 июля группа армий «Центр» получила приказ перейти к обороне. Таким образом, наступление на Москву отложено.
8-9 августа группа армий «Север» возобновила наступление на Ленинград. Фронт советских войск рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к Таллину и Ленинграду. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако 28 августа советские войска вынуждены начать эвакуацию. 8 сентября, с захватом Шлиссельбурга, немецкие войска берут Ленинград в кольцо.
Однако новое немецкое наступление с целью захвата Ленинграда, предпринятое 9 сентября, не привело к успеху. К тому же основные ударные соединения группы армий «Север» вскоре должны были быть высвобождены для нового наступления на Москву.
Не сумев взять Ленинград, группа армии «Север» 16 октября предпринимает наступление на тихвинском направлении, намереваясь соединиться с финскими войсками восточнее Ленинграда. Однако контрудар советских войск под Тихвином останавливает противника.
На Украине в начале августа войска группы армий «Юг» отрезают от Днепра и окружают под Уманью две советские армии. Однако захватить Киев им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского Юго-Западного фронта резко ухудшилось. Немецкая 2-я танковая группа, отразив контрудар Брянского фронта, форсирует Десну и 15 сентября соединяется с 1-й танковой группой, наступавшей с Кременчугского плацдарма. В результате сражения за Киев оказался полностью разгромлен советский Юго-Западный фронт.
Катастрофа под Киевом открыла немцам путь на юг. 5 октября 1-я танковая группа вышла к Азовскому морю у Мелитополя, отрезав войска Южного фронта. В октябре 1941 года немецкие войска захватывают почти весь Крым, кроме Севастополя.
Поражение на юге открыло немцам дорогу на Донбасс и Ростов. 24 октября пал Харьков, к концу октября были заняты основные города Донбасса. 17 октября пал Таганрог. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в Ростов-на-Дону, достигнув, таким образом, целей плана «Барбаросса» на юге. Однако 29 ноября советские войска выбивают немцев из Ростова (См. Ростовская операция (1941)). До лета 1942 линия фронта на юге устанавливается на рубеже р. Миус.


Советские солдаты в снегах Подмосковья
30 сентября 1941 года немецкие войска начинают наступление на Москву. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских Западного, Резервного и Брянского фронта оказались в окружении в районе Вязьмы и Брянска. Всего в плен попало более 660 тыс. человек.
Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября объединяются в единый Западный фронт под командованием генерала армии Г. К. Жукова.
15-18 ноября немецкие войска возобновляют наступление на Москву, однако к концу ноября остановлены на всех направлениях.
5 декабря 1941 года Калининский, Западный и Юго-Западный фронты переходят в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставляет противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освобождают Яхрому, Клин, Волоколамск, Калугу; Калининский фронт освобождает Калинин; Юго-Западный фронт — Ефремов и Елец. В итоге к началу 1942 года немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным поражением вермахта в этой войне.
Успех советских войск под Москвой побуждает советское командование перейти в широкомасштабное наступление. 8 января 1942 года силы Калининского, Западного и Северо-Западного фронта переходят в наступление против немецкой группы армий «Центр». Им не удаётся выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить наступление, понеся большие потери. Немцы сохраняют Ржевско-Вяземский плацдарм, представляющий опасность для Москвы. Попытки Волховского и Ленинградского фронтов деблокировать Ленинград также не увенчались успехом и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.
[править]Наступление японцев на Тихом океане
Основные статьи: Нападение на Пёрл-Харбор, Филиппинская операция (1941-1942), Малайская операция, Голландско-Ост-Индская операция


Американские линкоры «Теннесси» и «Западная Виргиния» горят после японской атаки на Пёрл-Харбор
7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. В ходе нападения, в котором участвовал 441 самолёт, базировавшийся на шести японских авианосцах, потоплено и серьёзно повреждено 8 линкоров, 6 крейсеров и более 300 самолётов США. Таким образом, за один день уничтожена большая часть линкоров Тихоокеанского флота США. Помимо США, на следующий день войну Японии объявляют также Великобритания, Нидерланды (правительство в эмиграции), Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Куба, Коста-Рика, Доминиканская республика, Сальвадор, Гондурас и Венесуэла. 11 декабря Германия и Италия, а 13 декабря — Румыния, Венгрия и Болгария — объявляют войну США.


Японские солдаты ведут бои на улицах Куала-Лумпура
8 декабря японцы блокируют английскую военную базу в Гонконге и начинают вторжение в Таиланд, британскую Малайю и американские Филиппины. Вышедшая на перехват британская эскадра подвергается ударам с воздуха, и два линкора — ударная сила англичан в этом районе Тихого океана — идут ко дну.
Таиланд после непродолжительного сопротивления соглашается на заключение военного союза с Японией и объявляет войну США и Великобритании. Японская авиация с территории Таиланда начинает бомбардировки Бирмы.
10 декабря японцы захватывают американскую базу на острове Гуам, 23 декабря — на острове Уэйк, 25 декабря пал Гонконг. 8 декабря японцы прорывают британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттесняют британские войска в Сингапур. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал 15 февраля 1942 года, после 6-дневной осады. Около 70 тыс. британских и австралийских солдат попадают в плен.
На Филиппинах в конце декабря 1941 японцы захватывают острова Минданао и Лусон. Остаткам американских войск удаётся закрепиться на полуострове Батаан и острове Коррехидор.
11 января 1942 японские войска вторгаются в Голландскую Ост-Индию и вскоре захватывают острова Борнео и Целебс. 28 января японский флот наносит поражение англо-голландской эскадре в Яванском море. Союзники пытаются создать мощную оборону на острове Ява, однако ко 2 марта капитулируют.
23 января 1942 год] японцы захватывают архипелаг Бисмарка, в том числе остров Новая Британия, а затем овладевают западной частью Соломоновых островов, в феврале — островами Гилберта, и в начале марта вторгаются в Новую Гвинею.
8 марта, наступая в Бирме, японцы захватывают Рангун, в конце апреля — Мандалай, и к маю овладевают почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный Китай от Индии. Однако начало сезона дождей и недостаток сил не позволяют японцам развить свой успех и осуществить вторжение в Индию.
6 мая капитулирует последняя группировка американских и филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 год] Японии ценой незначительных потерь удаётся установить контроль над Юго-Восточной Азией и Северо-Западной Океанией. Американские, британские, голландские и австралийские войска терпят сокрушительное поражение, потеряв все свои основные силы в этом регионе.
[править]Второй этап битвы за Атлантику
Основная статья: Битва за Атлантику (1939-1945)


Американский конвой направляется в Британию. Ноябрь 1941
С лета 1941 года основной целью действий немецкого и итальянского флотов в Атлантике является уничтожение торговых судов, для того чтобы затруднить доставку в Великобританию вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использует в Атлантике в основном подводные лодки, которые действуют на коммуникациях, связывающих Великобританию с Северной Америкой, африканскими колониями, Южно-Африканским Союзом, Австралией, Индией и СССР.
С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начинаются взаимные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начинает действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечаются нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимается запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешается вооружать торговые суда.
С укреплением противолодочной обороны на коммуникациях в июле — ноябре существенно сокращаются потери торгового флота Великобритании, её союзников и нейтральных стран. Во второй половине 1941 они составляют 172,1 тыс. брутто-тонн, что в 2,8 раза меньше по сравнению с первой половиной года.
Однако вскоре германский флот на короткое время перехватывает инициативу. После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начинает действовать в прибрежных водах Атлантического побережья Америки. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в Атлантике вновь возрастают. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволяет англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.
Немецкие подводные лодки действуют практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов Африки, Южной Америки, в Карибском бассейне. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, Бразилия объявляет войну Германии. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снижают свою активность в этом регионе.
В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же, с марта 1942 года английская авиация начинает стратегические бомбардировки важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.
[править]Средиземноморско-африканские кампании
Основные статьи: Битва за Средиземноморье (1940-1943), Северо-Африканская кампания, Мадагаскарская операция, Марокко-Алжирская операция
Летом 1941 года вся германская авиация, действовавшая в Средиземноморье, перебрасывается на советско-германский фронт. Это облегчает задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватывают инициативу в Средиземномом море. К середине 1942 года англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушают морское сообщение между Италией и итальянскими войсками в Ливии и Египте.


Подбитый немецкий танк возле Тобрука. 27 ноября 1941
К лету 1941 года значительно улучшается положение английских сил в Северной Африке. Этому в значительной мере способствует полное поражение итальянцев в Эфиопии. Британское командование теперь получает возможность перебросить силы из Восточной Африки в Северную.
Используя выгодную обстановку, английские войска 18 ноября 1941 года переходят в наступление. 24 ноября немцы пытаются нанести контрудар, однако он заканчивается провалом. Англичане деблокируют Тобрук и, развивая наступление, занимают Эль-Газаль, Дерну и Бенгази. К январю англичане вновь овладевают Киренаикой, однако их войска оказываются рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался Роммель. 21 января итало-немецкие войска переходят в наступление, прорывают английскую оборону и устремляются на северо-восток. У Эль-Газаля они, однако, остановлены, и фронт вновь стабилизируется на 4 месяца.
26 мая 1942 года Германия и Италия возобновляют наступление в Ливии. Англичане несут большие потери и вновь вынуждены отступать. 21 июня капитулирует английский гарнизон в Тобруке. Итало-немецкие войска продолжают успешно наступать и 1 июля подходят к английскому оборонительному рубежу у Эль-Аламейна в 60 км от Александрии, где из-за больших потерь вынуждены остановиться. В августе сменяется британское командование в Северной-Африке. 30 августа итало-немецкие войска вновь пытаются прорвать английскую оборону возле Эль-Халфы, однако терпят полную неудачу, что становится поворотным пунктом всей кампании.
23 октября 1942 года англичане переходят в наступление, прорывают оборону противника и к концу ноября освобождают всю территорию Египта, входят в Ливию и занимают Киренаику.


Британские ВВС на Мадагаскаре. декабрь 1942
Тем временем в Африке продолжаются бои за французскую колонию Мадагаскар, находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в Индийском океане. 5 мая 1942 года на острове высаживаются британские и южноафриканские войска. Французские войска оказывают упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены капитулировать. Мадагаскар переходит под управление «Свободной Франции».
8 ноября 1942 года американо-английский десант начинает высадку во Французской Северной Африке. На следующий день главнокомандующий силами Виши Франсуа Дарлан договаривается с американцами о союзе и прекращении огня и берёт на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке. В ответ немцы, с согласия вишистского правительства, занимают южную часть Франции и начинают переброску войск в Тунис. 13 ноября союзные войска начинают наступление в Тунис из Алжира, в этот же день англичанами взят Тобрук. Союзники достигли западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, где к тому времени немцам удалось занять восточную часть Туниса. К 30 ноября из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.
[править]Создание Антигитлеровской коалиции
Основная статья: Антигитлеровская коалиция
Сразу же после вторжения Германии в СССР, представители Великобритании и США заявили о своей поддержке Советскому Союзу и начали оказывать ему экономическую помощь. 1 января 1942 года в Вашингтоне представители СССР, США, Великобритании и Китая подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым основы Антифашистской коалиции. Позднее к ней присоединилось ещё 22 страны.
[править]Восточный фронт: второе немецкое крупномасштабное наступление
Основные статьи: Харьковская операция (1942), Керченская оборонительная операция, Сталинградская битва, Битва за Кавказ (1942—1943) , Первая Ржевско-Сычёвская операция
И советская и немецкая стороны ждали от лета 1942 года реализации своих наступательных планов. Гитлер нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.
Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы «последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов».[22]
Основные усилия Красной Армии, по замыслам Ставки ВГК, предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.
Однако предпринятое советскими войсками в мае 1942 года наступление под Харьковом закончилось провалом. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в Крыму. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на Сталинград и на Кавказ.
После ожесточенных боев под Воронежем и в Донбассе немецким войскам группы армий «Б» удалось прорваться в большую излучину Дона. В середине июля началась Сталинградская битва, в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.
Наступавшая на Кавказ группа армий «А» 23 июля взяла Ростов-на-Дону и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят Краснодар. Однако в боях в предгорьях Кавказа и под Новороссийском советским войскам удалось остановить противника.
Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии группы армий «Центр»). Однако проводимая с 30 июля по конец сентября Ржевско-Сычёвская операция не увенчалась успехом.
Не удалось также прорвать блокаду Ленинграда, хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города.